ISSN 1000-0054	清华大学学报（自然科学版）  2009年第49卷第12期	
CN 11-2223/N	J Tsinghuauniv (Sci & Tech), 2009, Vol.49, No.12	2036-2038
《清华大学学报（自然科学版）》征稿简则 
（2010年版）

 
本刊只刊登首发稿。为保证作者的署名权和知识产权，全体作者应在“稿件登记表”上签名。
来稿应有创新；立论科学，主题明确，推理严谨；词语准确，句子精练，使用标准简化字；遵从国家法定计量单位、数字用法、标点符号及其他标准。
本刊编辑部在收稿后100天内，确定该文是否刊用。如不拟刊用，不退原稿。
稿件一经刊出，即付稿酬。纸质学报出版前，将在网上预览，出版后还将向国内外文献检索机构报送并上网，届时不再向各位作者另付酬。
文稿的格式要求如下。
1  文稿的篇幅、构成、首页注释、层次标题
文稿的篇幅一般不超过7 000汉字。篇幅以出版版面计算，包含文摘、图、表、参考文献。
文稿的内容应包括：文题、作者姓名、作者单位、摘要、关键词、分类号（英文稿不需要）、首页注释、正文、（致谢、）参考文献、及英文部分。
当第一作者为博士研究生、博士后和访问学者时，应当以作者中的导师为通信作者。
首页地脚注释按以下格式。
————————
收稿日期： yyyy-mm-dd
基金项目： 基金项目类别(项目编号)
作者简介：第一作者姓名（生年－），性别（民族），籍贯（只写到省、直辖市、自治区），职称。
通信作者：姓名，职称，E-mail：……
文稿的层次标题采用阿拉伯数字分级编码。例如，一级标题使用1、2、3、……；二级标题使用1.1、1.2、1.3、……。层次标题以下，还可使用1)、2)、3)、……。再以下，使用a)、b)、c) 、……。文稿的引言部分不写编号和标题。
图片、表格、引文、公式、定理等的序号，均要按其在正文中被引用的顺序，全文统一用阿拉伯数字顺序编码。例如：图1、表2、文[3]、式（4）、定理5。
2  文题、作者姓名、作者机构、摘要、关键词和中图分类号
中文文题一般不超过20字。
作者姓名按署名顺序排列。各作者之间以“，”分隔。
作者机构应写正式全称，不用简称，后加城市名、邮政编码及国名。多个机构的情况下，机构名称之前加编号，同时作者姓名右上角加相应编号。不同机构之间以“；”分隔。
中文摘要不少于200汉字。其中的缩略语应说明后再使用。中文摘要应包括4个层次：研究目的、研究方法、研究结果和研究结论。
中文摘要独立成篇，不分段，意义完整；信息具体：使用科学性文字和具体数据，不使用文学性修饰词；不使用图、表、参考文献、复杂的公式和复杂的化学式。
关键词应有3~8个关键词。第一个关键词与分类号对应。不同关键词之间用“；”分隔。缩略语应先写中文全称。
中图分类号应按《中国图书馆分类法》查找。
3 英文部分
英文文题的内容与中文标题相应。其长度一般不超过100个字符。第一个词不用冠词。除第一字母及专有名词应大写以外，一律小写。
作者姓名 其内容和顺序均与中文相同。中国作者姓名应按汉语拼音：例如：WANG Dazhong。
作者机构的英文 应写正式全称，不用缩写。
英文摘要的内容应与中文摘要的内容相应，不少于100个英文单词，缩略语应加以说明。
英文摘要的文字要求：
 1） 第一句话不应与文题重复； 2） 尽量使用简单句； 3） 尽量使动词靠近主语；4） 不用第一人称作主语；5） 以重要的事实开头，而不以辅助从句开头；6） 在有动作主体的情况下，使用主动语态。
英文关键词的内容、数量和顺序，均应与中文关键词相应。缩略语应先写全称再写简称。除专有名词大写以外，一律小写。
4 量名称、量符号与量单位
文稿作者应当严格执行国家标准，正确地使用量的名称、量的符号与量单位的符号。文中所用量符号，应在首次出现时加以定义。同一个量的符号，应全文统一。
量的符号、一般函数及其变数等，一般用单个斜体拉丁字母或希腊字母表示。量符号可带有角标或带有括弧中的说明。量的数值与量的单位符号之间， 留一英文空格。如“10毫米”应为“10 mm”。
5 数字和字符的正体和斜体
单一字母量的符号、变量符号、从量的符号转化的角标、一般函数符号等使用斜体。多个字母组成的量的符号：除特征量使用斜体以外，一般使用正体。
矢量(向量)、矩阵、张量的符号使用黑斜体。使用正体的情况有：国际标准单位（SI）词头和量单位、从文字转化的角标、阿拉伯数字、叙述性文字、化学元素符号、缩略语、仪器的规格型号、自然对数的底 e、圆周率 π、复数的虚部 i 或 j、矩阵转置号T、微分号d、偏微分号  、连加号∑、对数号（lg、ln、lb）、及sin、tan、lim、min、max等。
6 数值的表示和有效位数
数值用阿拉伯数字表示。合理地选取数值的有效位数。合理地使用SI词头或10的幂，使数值范围在0.100~999之间。
数值中从小数点算起，向左或向右，每3位空一英文空格。如 “π= 3.141 592 6”。 
7 插  图
插图应当清晰，有自明性。插图一般不超过6幅。幅面一般为 h×w = 50 mm×70 mm。
插图应随文给出，先见文字，后见插图，即放在引用该插图的文字自然段之后。

图注的字体：汉字用宋体；英文和数字用Times New Roman。图注的字号统一用8磅（point，p）。图线应做到主、辅线分明：轮廓线、框线、曲线用粗线（0.8 p，或0.3 mm）；尺寸线、指引线、坐标轴用细线（0.4 p，或0.15 mm）。
函数图的标目中，应使用量的符号与该量单位的符号之比，例如“p / MPa” ；标值应圆整：即宜为2、5的整倍数；标线（刻度）、标值的数目：3~7个；标线（刻度）朝向图内。
应当以比例尺来表示地图或显微图的尺度放大或缩小。
8 表  格
表格在文中的位置：应随文给出，先见文字，后见表格。单栏内的表格，其宽度限25汉字（或48字符）。表示量值的表格宜用“三线表”。三线表的第一行作为表头。表头中，使用量符号与该量单位符号之比，如“θ/℃”。 
9 参考文献的要求
9.1 参考文献表的著录原则
1） 本刊所发表科技论文必须列出参考文献表，以便向读者提供有关信息的详细出处，提供论文论点的科学依据，反映科学技术的继承与发展的传承关系，表示作者的严肃科学态度，尊重研究人员（不仅包括其他研究人员，也可以包括该文作者）的前期研究成果。
2） 所引用文献必须是作者本人直接阅读过的、正式出版的、最主要的、最新鲜的相关文献。
9.2 参考文献著录表的一般要求
1） 参考文献表应放在论文的结论之后。
2） 本刊采用顺序编码制，即按参考文献在正文中被引用的顺序进行编码，并在正文中指明其标引处。
3） 研究型论文的参考文献，一般不得少于6条。
4） 中文的参考文献，在原文参考文献之后，附加英文译文。文献译文与文献原文共用一个引文编号。并在一文之后，加注“（in Chinese）”。

9.3  作者人名的表示方法
1） 作者人数不超过 3 人的，全体姓名都写；作者人数超过 3 人的，前3人的姓名都写，余者不写，后面加“，等”或“,  et al”。 人名之间用“, ”分隔。不用“和”或“and”。
2） 不论中国和外国的作者，作者的姓名，一律“姓在前，名在后”。
3） 西方作者的姓名中，名字部分缩写，但是缩写后不加缩写点。
4） 拼音写法书写的中国作者姓名只分为“姓”、“名”两段。“姓”的全部字母都大写，“名字”的第一个字母大写，其余小写。
正例：WANG Dazhong；
错例：Wang Da Zhong、Wang Da-zhong、Da-zhong Wang。
主要参考文献的格式及示例见表1、2。
表2中的空格、点号，全部使用西文标点。注意：标点前后有无空格。
 
表1  主要参考文献的格式
类别代码	文献类别	著 录 格 式
M	专著或译著	原作者. 译著名 [M]. 译者，译. 出版地: 出版者, 出版年. 
C	文集析出	作者. 文题 [C]// 编者. 文集名. 出版地: 出版者, 出版年: 起始页码－终止页码.　
J	期刊析出	作者. 文题 [J]. 刊名,  年, 卷（期）: 起始页码－终止页码.
D	学位论文	作者. 文题 [D]. 所在城市： 保存单位, 发布年份.
P	专利文献	申请者. 专利名: 国名, 专利号 [P]. 发布日期.  
S	技术标准	技术标准代号.  技术标准名称 [S]. 地名: 责任单位, 发布年份.
R	科技报告	作者. 文题, 报告代码及编号 [R]. 地名: 责任单位, 发布年份.
N	报纸析出	作者. 文题 [N]. 报纸名, 出版日期 (版次).
Z	其他	作者. 文题 [Z]. 出版地: 出版者, 出版日期.
OL	网络版	作者. 文题 [文献类别/OL]. (上传日期) 或者[引证日期]. http://网址.
表2  部分参考文献的示例
[1]	张昆, 冯立群, 余昌钰, 等. 机器人柔性手腕的球面齿轮设计研究[J]. 清华大学学报（自然科学版），1994, 34(2)：1-7.
ZHANG Kun, FENG Liqun, YU Changyu, et al. The research of the design of spherical gear transmission used in flexible wrist of robots [J]. J Tsinghua Univ (Sci and Tech), 1994, 34(2): 1-7. （in Chinese）
[2]	郑开青. 通讯系统模拟及软件[D].  北京: 清华大学，1987.
ZHENG Kaiqing. Simulation of Communication System and Its Software [D]. Beijing: Tsinghua University, 1987. （in Chinese）
[3]	Petrowski A. A clearing procedure as a niching method for genetic algorithms [C]// Proc 3rd IEEE Conf Evolutionary Computation. Piscataway, NJ: IEEE Press, 1996: 798-803.

